Детские железные дороги в России
История детских железных дорог берет свое начало с 1932 года. Она была построена в Москве и изначально рассматривалась только в развлекательных целях. В 1935 году в Тбилиси была построена еще одна детская железная дорога, которую принято считать первой в мире. После этого тбилисские строители обратились к своим единомышленникам в других городах СССР. Было принято решение строить ДЖД во всех крупных городах Советского Союза.

Детские железные дороги используются юными машинистами в учебных целях. ДЖД внесли огромный вклад в развитие железнодорожных перевозок в России. В других странах вклад ДЖД не был оценен по достоинству.

ДЖД после распада Советского Союза
В 80-х годах в СССР было 52 ДЖД. После распада Союза детские дороги были ликвидированы почти во всех странах ближнего зарубежья, кроме России и Украины. В некоторых городах из них сделали обычный аттракцион. Только в России с 90-х годов не было закрыто ни одной детской дороги. В 2004 году еще 3 ДЖД было построено в России.

На данный момент в стране действует 26 детских железных дорог. В ближайшем будущем планируется открыть еще несколько участков ДЖД в других городах.

Технические характеристики ДЖД
Ширина колеи ДЖД равна 750 мм. Все детские железные дороги являются узкоколейными. 750 мм легко объяснить: это стандарт для узкоколейных ЖД в России. Таким образом на ДЖД можно использовать подвижные составы, которые произведены для нужд взрослых узкоколейных дорог.

История знает и примеры ДЖД с шириной колеи в 305 мм – Красноярская детская железная дорога. В 60-х годах эта дорога была демонтирована и впоследствии перешита под 508 мм. В Астане и Волгограде дороги были шириной в 600 мм, но в 60-х годах они были переделаны под 750 мм.

Самые известные ДЖД в России
Самой длинной ДЖД является дорога в городе Свободный Амурской области. Ее протяженность составляет 11,6 км. Самая короткая дорога находится в Красноярске – 1,3 км. Она же является и самой первой в России – открылась в 1936 году.

Свободненская детская железная дорога
Самая длинная ДЖД в России

В Московской области расположена Кратовская ДЖД, которая была открыта в 1937. Во время ВОВ по этой дороге перевозились необходимые грузы и вещи. Протяженность этой ДЖД 4,9 км. На данный момент на этом участке обучаются дети в возрасте от 11 до 17 лет. На пути следования поезда есть две промежуточные остановки. Стоимость проезда по ДЖД от 30 до 160 рублей.

Интересный факт: о самой первой ДЖД в мире, построенной в Москве в 1932 году, не осталось никаких данных. Власти почему-то умалчивали о ее существовании. О ней стало известно лишь благодаря заметкам в советских газетах. Московская ДЖД была закрыта в 1939 году.

А вы когда-нибудь катались на ДЖД? Нет? Тогда вам определенно стоит попробовать!