Детская железная дорога — это много больше, чем развлечение выходного дня, когда семьи с детьми совершают небольшие поездки на почти игрушечных поездах. Это даже больше «школы юного железнодорожника», как привыкли называть такие дороги в разных регионах России. Детские дороги — это олицетворение всего того, чем славится «большая дорога» — стабильность, преемственность, традиции.
»
В нашей стране Детские железные дороги (ДЖД) появились в середине 30-х годов прошлого века, и с тех пор они никогда не прекращали своё движение. Новые дороги в регионах строились и в послевоенные 40-е, и в оптимистичные 50-е и 60-е, и в более поздние 70-е и 80-е. В 21 веке традиция не прервалась: новые детские дороги уже в наше время появились в Казани, Кемерове, Новосибирске и Санкт-Петербурге.

Почему идеи комсомольцев 30-х, которые строили детские дороги в свободное от работы время, остаются актуальными до сих пор? Возможно, потому, что в основе каждой дороги лежит воплощенная мечта миллионов советских, а потом и российских детей — одновременная возможность почувствовать себя и ребенком, и взрослым. Как взрослому выполнять обязанности одной из реальных профессий — машиниста, проводника, стрелочника, и как ребенку — оказаться в совершенно ином, почти сказочном, мире железных дорог, которые могут унести тебя куда-то на край света.

Детские магистрали максимально приближены к прототипу — железным дорогам общего пользования. На них, насколько это возможно, используется такое же оборудование, как и на настоящих железных дорогах.

Принятые на детских магистралях правила эксплуатации также максимально приближены к правилам эксплуатации железных дорог общего пользования. На Детских железных дорогах России в данный момент функционируют в общей сложности 80 локомотивов и 224 вагона. Около 450 специалистов, в число которых входят начальники, инструкторы и старшие инструкторы, работают с учениками. Общая протяженность Детских железных дорог России составляет примерно 100 км.

Участки Детских железных дорог, нередко кольцевые, изолированы от общей сети и, как правило, не имеют особого транспортного значения. Чаще всего они проходят в городских парках и зонах отдыха. Dо время сезона их эксплуатации, дети под руководством инструкторов самостоятельно выполняют все основные работы.

В процессе обучения на ДЖД все юные железнодорожники знакомятся с профессиями железнодорожного транспорта: осмотрщик по станции, дежурный по переезду, поездной диспетчер, начальник поезда, бригадир поезда, начальник вокзала, дорожный мастер, электромеханик СЦБ и связи, помощник машиниста, машинист тепловоза, стрелочник, проводник вагона, ревизор, оператор поста централизации, монтер пути, бригадир пути.

Процесс обучения на ДЖД разделяется на теорию и практику: во время теоретического курса школьники приезжают на занятия один раз в неделю, где знакомятся с основными профессиями во время лекций, игр, интерактивов и посещения предприятий железнодорожного транспорта. Еженедельные занятия, которые длятся два часа, ведут опытные инструкторы. По завершении учебного года юные железнодорожники сдают промежуточную аттестацию и по ее итогам получают допуск для прохождения второго блока обучения.

Практический курс для учеников является самым интересным, занимательным и по сути выглядит как настоящая работа. Перед началом практики ребятам выдается форменная одежда в традиционных фирменных цветах РЖД. Ежегодно в летний период почти 15 тысяч обучающихся пробуют свои силы на детской, но действующей по законам «взрослой», железной дороге.

Кроме основной профориентационной программы, на ДЖД работают кружки технического творчества, 3D-моделирования и прототипирования. В кружках учащиеся осваивают элементарные приемы ручной работы с различными материалами (бумага, картон, пластик, дерево и т. д.), участвуют в изготовлении моделей и макетов, строят простейшие картонные модели в малых масштабах. С приобретением опыта ребята создают всё более сложные и интересные экспонаты. Свои достижения подростки демонстрируют на различных соревнованиях и выставках.

Детские железные дороги также называют малыми дорогами или малыми магистралями — все они входят в структуру «больших» магистралей, а те, в свою очередь, объединяет в единую сеть ОАО «Российские железные дороги».

По официальным данным, первая в мире Детская железная дорога была открыта 24 июня 1935 года в Тифлисе (Тбилиси), первая же Детская железная дорога на территории современной России открылась 1 августа 1936 года в Красноярске.

За шесть предвоенных лет в стране появилось
не менее 20 подобных дорог. Многие из них затем попали в зону оккупации и были разрушены. Приостановили свою деятельность и почти все дороги в тылу. После 1945 года часть Детских железных дорог была восстановлена, появилось немало новых: следующие две волны строительства Детских железных дорог приходятся на середину 1950-х годов и 1970-е годы, после чего вновь наступило некоторое затишье. Ко времени распада СССР количество действующих малых железных дорог достигло 52-х.

Газета «Гудок» с самого начала «малого дорожного движения» освещала строительство этих магистралей — одна из первых сохранившихся публикаций была посвящена изысканиям будущей трассы Детской железной дороги между станциями Отдых и Кратово.


