«Кванториум РЖД», Иркутск
Обучение в «Кванториуме» бесплатное и рассчитано на 3 года. Учебные классы оснащены высокотехнологичным оборудованием (металло- и деревообрабатывающие станки, компьютерная и роботизированная техника). Дети получат основные знания и навыки по выбранным направлениям (квантумам), среди которых «Промдизайнквантум», «VR/AR-квантум» (дополненная и виртуальная реальность), «IT-квантум с элементами ГЕО», «Энерджиквантум плюс Автоквантум», «Промдизайнквантум плюс VR/AR-квантум», «Хайтек».

Первый железнодорожный технопарк – «Кванториум РЖД» – открылся в ноябре 2018 года в Иркутске. Пространство для технопарка на втором этаже вокзала Детской железной дороги обустроили менее чем за год. Аудитории оснащены 3D-принтерами и сканерами, графическими планшетами, оборудованием виртуальной и дополненной реальности, ручным инструментом.

Еще один из трех первых на сети «Кванториумов» открылся на Свердловской детской железной дороге в Екатеринбурге. Обучение в нем проводится по четырем направлениям: «Промышленный дизайн», «Дополненная и виртуальная реальность», «Информационные технологии», «Хайтек». Кроме того, уникальность Свердловской детской железной дороге придает и наличие собственного Музея узкоколейной железнодорожной техники.

Такие комплексы сегодня стимулируют интерес школьников к сфере инноваций и высоких технологий, вовлекают в научно-техническое творчество, повышают престиж инженерных профессий.

Новый формат профориентации привлекает с каждым днем все больше учащихся. В 2019 году планируется открытие технопарков «Кванториум» на ДЖД в Чите, Южно-Сахалинске и Свободном.

Детские железные дороги России — уникальный опыт введения детей и подростков во взрослую жизнь, в замечательную профессию железнодорожника, в единую семью РЖД. И если ваши дети мечтают стать профессионалами и посвятить свою жизнь железной дороге, то Детские железные дороги ждут их!